https://youtu.be/NQV2_Br7Bkw
https://youtu.be/NQV2_Br7Bkw
MATT MCGARRITY: Now that you have some concrete goals you know, now's when we
Giờ bạn đã có một số mục tiêu cụ thể, đã đến lúc ta
start this process of really dialing it in.
bắt đầu đi sâu hơn một chút.
What sort of modifications do you need to make to the topic or to your time
Bạn cần thay đổi gì về chủ đề, giới hạn thời gian nói
limits or to the goals in order for this to work?
hay mục tiêu bài nói?
But above all, these goals are getting you to the point where you should be
Nhưng trên hết, các mục tiêu này sẽ định hướng bạn
thinking about your speech from the perspective of the audience, OK?
nhìn nhận bài nói từ góc độ của khán giả.
If they're unfamiliar with this concept, what questions are going to
Nếu họ không quen với khái niệm này, những câu hỏi nào sẽ
pop up in their mind?
bật lên trong tâm trí của họ?
Or if they're unfamiliar with this concept, what terms
Hoặc nếu họ không quen với khái niệm này,
do they need defined?
họ cần ta định nghĩa những gì?
How can you think through the ears and eyes of your audience?
Làm sao để nghe và nhìn từ góc độ của khán giả?
Because that's what an informative speech is about.
Bởi vì mấu chốt của bài thuyết trình thông tin là như vậy.
Being able to meet audiences where they are and achieve your goals for
Bạn phải với được tới vị trí của khán giả và hoàn thành các mục tiêu
that audience.
cho đối tượng khán giả đó.
It's not just about what you want to say.
Mấu chốt không chỉ là bạn muốn nói gì.
It's about what they need to hear and understand.
Mấu chốt phải là họ nghe hiểu được gì.
So here we are.
Vậy là chúng ta đã đến bước này.
That was a very loud so.
Chữ "vậy" tôi nói to quá nhỉ.
I hope that came through on the mic as echo-y as it did in here.
Hi vọng các bạn nghe qua mic cũng thấy nó vang như ở đây tôi nghe.
So--
Vậy...
I said it again.
Tôi lại nói thế nữa rồi.
So now we're at the end of the content for this introduction to the
Vậy ta đã đi đến cuối phần giới thiệu về
informative speech.
bài thuyết trình thông tin.
What I want you to do, if you haven't already, is identify a topic for the
Tôi muốn các bạn tìm ra một chủ đề cho
speech assignment.
bài nói.
Take that topic and walk it through the rhetorical situation.
Hãy xét chủ đề đó theo tình huống hùng biện.
What are the constraints the bear upon you in developing that topic for this
Có những hạn chế gì khi xây dựng bài nói về chủ đề này
audience for this rhetorical situation?
cho đối tượng này trong tình huống hùng biện này?
As you're doing that, start the process of drafting up some concrete
Khi bạn làm điều đó, hãy bắt đầu quá trình soạn thảo một số
speech goals.
mục tiêu bài nói.
And then this will also give you a hint as to other research
Từ đó bạn cũng sẽ biết mình cần phải nghiên cứu thêm
you need to do, OK?
về vấn đề gì.
If there's certain areas where you're like, oh, I really need to address
Nếu có vấn đề nào bạn nghĩ mình thực sự cần đề cập,
that point, now's the time to start pulling that research together.
bạn nên bắt đầu nghiên cứu về nó.
The idea is you've got all that work now done at the end of the lecture
Bạn hãy hoàn thành tất cả những việc đó trong nội dung tuần này,
content for this week so that at the beginning of next week, we're going to
để sang đầu tuần sau, chúng ta sẽ nói chi tiết hơn
start getting into much more precise stuff on invention arrangements.
về các phần khởi tạo, sắp xếp.
Really starting to move from that planning stage into the concrete
Ta sẽ thực sự chuyển từ giai đoạn lập kế hoạch sang
details of piecing that presentation together.
chi tiết cụ thể trong việc xây dựng bài thuyết trình.
That's is, if you're doing a mock up for this class.
Đó là nếu bạn đang làm bài tập nói cho lớp học này.
Even if you're not I want you to take the material from this week and apply
Kể cả nếu không, tôi cũng muốn bạn hãy áp dụng nội dung học tuần này
it to the very next presentation that you give, the very next informative
vào ngay bài thuyết trình tiếp theo của bạn,
presentation that you give in any context.
trong bất kỳ hoàn cảnh nào.
Make sure you're walking through a process that allows you to develop a
Hãy đảm bảo rằng bạn có một quy trình giúp bạn xây dựng
speech that works well for you and for your audience.
bài nói hữu ích cho cả bản thân bạn và khán giả của bạn.
Think very concretely about your speech goals.
Hãy suy nghĩ thật cụ thể về các mục tiêu của bài nói
Because that's going to give you a sense of purpose and it's going to be
vì nó sẽ giúp bạn nhận thức được mục đích và sẽ hữu ích hơn
better for your audience.
cho khán giả của bạn.
So that's where we are at the end of this week.
Đó là vị trí của chúng ta vào cuối tuần này.
I'll see you next week with some good content about informative speaking.
Hẹn gặp lại các bạn vào tuần tới với một số nội dung hay về thuyết trình thông tin.